4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
620 
Modulprüfungsordnung der Universität Kassel für den Teilstudiengang Mathematik für das Lehramt an 
Grundschulen vom 27. November 2014 
 
 
1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
§ 2 
Regelstudienzeit, Zwischenprüfung 
§ 3 
Modulprüfungsausschuss Lehramt 
§ 4 
Prüferinnen und Prüfer, Beisitzerinnen und Beisitzer 
§ 5 
Module und Credits 
§ 6 
Anmeldung zu den Modulprüfungen 
§ 7 
Prüfungsleistungen 
§ 8 
Notenbildung und Gewichtung 
§ 9 
Versäumnis und Rücktritt 
§ 10 
Täuschung und Ordnungsverstoß 
§ 11 
Bestehen, Nichtbestehen, Wiederholung, Fristen 
§ 12 
Anrechnung von Modulprüfungen 
§ 13 
Studienbeginn 
 
2. Abschnitt: Fachspezifische Bestimmungen 
 
§ 14 
Allgemeine Ziele des Studiums 
§ 15 
Modulprüfungen 
 
3. Abschnitt: Schlussbestimmungen 
 
§ 16 
Übergangsregelungen 
§ 17 
In-Kraft-Treten 
 
Anlagen: 
Anlage 1: Beispielstudienpläne 
Anlage 2: Modulhandbuch 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
621 
1. Abschnitt  
Allgemeine Bestimmungen 
für den Teilstudiengang Mathematik 
für das Lehramt an Grundschulen 
 
§ 1 Geltungsbereich 
 
Diese Modulprüfungsordnung regelt auf der Grundlage des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes (HLbG) 
vom 28. September 2011(GVBl. I 2011, 590), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Juni 2013 (GVBl. 
S. 450) und der Verordnung zur Durchführung des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes (HLbGDV) vom 
28. September 2011 (GVBl. I 2011, 615) geändert durch Gesetz vom 27. Juni 2013 (GVBl. S. 450) die 
nähere Gestaltung und die Inhalte des Studiums, die Gewichtung der Pflicht- und Wahlpflichtmodule 
sowie die Modulprüfungen für den Teilstudiengang Mathematik für das Lehramt an Grundschulen der 
Universität Kassel.  
 
 
§ 2 Regelstudienzeit, Zwischenprüfung 
 
(1) Die Regelstudienzeit beträgt – einschließlich eines Prüfungssemesters - dreieinhalb Jahre. Die Zu-
lassung zur Ersten Staatsprüfung kann beantragt werden, sofern die erforderlichen Leistungen nach § 
15 dieser Ordnung nachgewiesen werden.  
 
(2) Für das Lehramt an Grundschulen sind insgesamt 180 Credits bis zur Meldung zur Ersten Staats-
prüfung nachzuweisen. Auf den Teilstudiengang Mathematik entfallen hiervon 40 Credits. 
 
(3) In der Regel bis zum Ende des dritten Semesters ist eine Zwischenprüfung abzulegen. In besonders 
begründeten Ausnahmefällen kann die Zwischenprüfung bis zum Ende des fünften Semesters abgelegt 
werden. Die fachspezifischen Bestimmungen nach § 15 dieser Ordnung legen die Module fest, die dem 
Bestehen der Zwischenprüfung entsprechen. Für die Zwischenprüfung müssen insgesamt mindestens 
60 Credits nachgewiesen werden, davon im Teilstudiengang Mathematik 15 Credits. 
 
 
§ 3 Modulprüfungsausschuss Lehramt Mathematik 
 
(1) Der Modulprüfungsausschuss Lehramt Mathematik besteht aus drei Professorinnen bzw. Professo-
ren sowie einem wissenschaftlichen Mitarbeiter oder einer wissenschaftlichen Mitarbeiterin, die im 
Studiengang Mathematik lehren und einer oder einem Studierenden. Die Mitglieder werden vom Fach-
bereichsrat Mathematik und Naturwissenschaften gewählt. Die Amtszeit der Studierenden beträgt ein 
Jahr, die der übrigen Mitglieder zwei Jahre. Verlängerungen der Amtszeit sind zulässig. Der Modulprü-
fungsausschuss wählt aus der Mitte der ihm angehörenden Professorinnen und Professoren eine Vor-
sitzende oder einen Vorsitzenden sowie eine Stellvertreterin oder einen Stellvertreter. Die bzw. der 
Vorsitzende führt die Geschäfte des Modulprüfungsausschusses und leitet die Sitzungen. Sofern nach 
dieser Modulprüfungsordnung Aufgaben des Modulprüfungsausschusses der oder dem Vorsitzenden 
übertragen sind, entscheidet auf Antrag einer oder eines Studierenden der Modulprüfungsausschuss. 
 
(2) Der Modulprüfungsausschuss Lehramt Mathematik ist für die Durchführung der Modul-
prüfungsverfahren und die nach dieser Modulprüfungsordnung zugewiesenen Aufgaben zuständig und 
achtet darauf, dass die Bestimmungen der Modulprüfungsordnung für die Modulprüfungen eingehalten 
werden. 
 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
622 
(3) Der Modulprüfungsausschuss Lehramt Mathematik ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte 
der Mitglieder anwesend ist und die Sitzung ordnungsgemäß einberufen wurde. Beschlüsse kommen 
mit der Mehrheit der Stimmen zustande. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der/des Vorsit-
zenden. 
 
 
(4) Die Mitglieder des Modulprüfungsausschusses sind zur Verschwiegenheit verpflichtet. Sofern sie 
nicht im öffentlichen Dienst stehen, sind sie durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden zur Ver-
schwiegenheit zu verpflichten. 
 
 
§ 4 Prüferinnen und Prüfer, Beisitzerinnen und Beisitzer 
 
(1) Die Bestellung der Prüferinnen und Prüfer erfolgt durch den Modulprüfungsausschuss; die Zustän-
digkeit hierzu kann auf die Vorsitzende oder den Vorsitzenden übertragen werden.  
 
(2) Wer Modulprüfungen / Modulteilprüfungen abnehmen kann, richtet sich nach dem Hessischen 
Hochschulgesetz in der jeweils geltenden Fassung. Hochschulprüfungen werden von Mitgliedern der 
Professorengruppe, wissenschaftlichen Mitgliedern, die mit der selbständigen Wahrnehmung von Lehr-
aufgaben beauftragt worden sind, sowie Lehrbeauftragten und Lehrkräften für besondere Aufgaben 
abgenommen. 
 
(3) Für Prüferinnen und Prüfer, Beisitzerinnen und Beisitzer gilt § 3 Abs. 4 entsprechend. 
 
 
§ 5 Module und Credits 
 
(1) Das Studium ist modular aufgebaut. Es gliedert sich in Pflicht- und Wahlpflichtmodule, in der Regel 
im Verhältnis von zwei zu eins. 
 
(2) Module bestehen aus inhaltlich und zeitlich aufeinander bezogenen oder aufeinander aufbauenden 
Studieneinheiten, die fach- und fachbereichsbezogen oder fachübergreifend angelegt sein können. Die 
Inhalte eines Moduls sind in der Regel so zu bemessen, dass sie innerhalb von zwei Semestern vermit-
telt werden können. Zeitlich geblockte Module sind möglich. 
 
(3) Die Zahl der Veranstaltungen eines Moduls, die Themen und Inhalte sowie der Arbeitsaufwand, die 
Leistungsanforderungen und Prüfungsformen des jeweiligen Moduls werden im Modulhandbuch (Anla-
ge 2) beschrieben. 
 
(4) Das Studium des Fachs Mathematik umfasst Module von insgesamt 40 Credits, wovon 27 Credits 
auf die Fachdidaktik entfallen. Credits in dieser Satzung entsprechen dem Begriff Leistungspunkte der 
HLbGDV. 
 
(5) Gemäß § 15 Abs. 3 dieser Ordnung sind für das Fach Mathematik drei Module in die Note der Ersten 
Staatsprüfung mit einzubringen.  
 
(6) Jedes Modul schließt mit einer Prüfung ab, die inhaltlich alle Modulveranstaltungen einbezieht.  
 
 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
623 
 
(7) Abweichend von Abs. 6 kann im Modulhandbuch festgelegt werden, dass sich die Bewertung für die 
Modulabschlussprüfung kumulativ aus den Punkten von Modulteilprüfungen ergibt. Es muss durch 
klare Bestimmungen zu den einzelnen Lehrveranstaltungen gewährleistet sein, dass die Teilprüfungen 
insgesamt den Kompetenzzielen des Moduls entsprechen. 
 
(8) Die Modulabschlussprüfung wird mit Punkten nach § 8 dieser Ordnung bewertet.  
 
(9) Innerhalb eines Moduls können Studienleistungen als Voraussetzung für die Zulassung zur Mo-
dulprüfung gefordert werden. Studienleistungen müssen im engen zeitlichen und sachlichen Zusam-
menhang mit entsprechenden Studienphasen innerhalb des jeweiligen Moduls erbracht werden kön-
nen.  
Studienleistungen können in mündlicher, praktischer oder schriftlicher Form erbracht werden. 
Studienleistungen können mit „bestanden“ oder „nicht bestanden“ bewertet werden. Werden Studienle-
istungen benotet, so gilt § 8.  
 
(10) Es besteht die Möglichkeit, sich zusätzlich zu den in § 15 vorgeschriebenen Modulen in weiteren 
Modulen einer Prüfung zu unterziehen (Zusatzmodule, Profilstudienangebote). Das Ergebnis der Prü-
fung wird nicht bei der Bildung der Gesamtnote mit einbezogen. 
 
 
§ 6 Anmeldung zu den Modulprüfungen 
 
(1) Eine Modulprüfung kann nur ablegen, wer als Studierende oder Studierender für den Studiengang 
im Lehramt an Grundschulen immatrikuliert ist. 
 
(2) Die oder der Studierende meldet sich zu jeder Modulprüfung oder Modulteilprüfung innerhalb der 
vom Modulprüfungsausschuss Lehramt Mathematik festgelegten und bekannt gegebenen Frist an. Bei 
der Anmeldung sind die ggf. erforderlichen Vorleistungen nachzuweisen.  
 
 
§ 7 Prüfungsleistungen 
 
(1) Als Prüfungsleistungen der Modulprüfungen / Modulteilprüfungen kommen in Frage: 
1. schriftliche Prüfung 
2. mündliche Prüfung 
3. fachpraktische Prüfung.  
Die Modulbeschreibungen können andere kontrollierbare Prüfungsleistungen sowie multimedial ge-
stützte 
Prüfungsleistungen 
vorsehen, 
wenn 
sie 
nach 
gleichen 
Maßstäben 
bewertbar 
sind. 
 
Aufgaben in Form von Antwort-Wahl-Verfahren (Multiple Choice) sind als Teil einer Klausur zulässig. 
Ihr Anteil an der Bewertung der Modulprüfung darf 50% nicht überschreiten. Die Art der Prüfungsleis-
tung eines Moduls oder Teilmoduls legt die Dozentin oder der Dozent zu Beginn der Lehrveranstal-
tung, auf die sich die Modulprüfung bezieht, im Rahmen der Festlegungen des Modulhandbuchs fest. 
 
(2) Das Modulhandbuch kann vorsehen, dass eine Prüfung in englischer Sprache oder in einer anderen 
Sprache abgelegt wird. 
 
(3) Besteht die schriftliche Prüfungsleistung aus einer Klausur, ist diese unter Aufsicht abzulegen. Die 
zugelassenen Hilfsmittel bestimmt die jeweilige Prüferin oder der jeweilige Prüfer. Erscheint eine Kan-

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
624 
didatin oder ein Kandidat verspätet zur Prüfung, so kann sie oder er die versäumte Zeit nicht nachho-
len. Das Verlassen des Prüfungsraumes ist nur mit Erlaubnis der oder des Aufsichtsführenden zulässig. 
Über den Prüfungsverlauf der Klausur hat die Aufsicht führende Person ein Kurzprotokoll zu fertigen. 
Hierin sind alle Vorkommnisse einzutragen, welche für die Feststellung der Prüfungsergebnisse von 
Belang sind. 
 
(4) Die wesentlichen Gegenstände und Ergebnisse mündlicher Prüfungsleistungen sind in einem Proto-
koll festzuhalten, das von den Prüferinnen oder Prüfern und ggf. Beisitzerin oder Beisitzer zu unter-
zeichnen ist. Das Ergebnis ist der Kandidatin oder dem Kandidaten im Anschluss an die mündliche 
Prüfungsleistung bekannt zu geben. 
 
(5) Die Bearbeitungszeit oder Dauer der Prüfungen ist im Modulhandbuch auszuweisen. 
 
(6) Bei einer Gruppenarbeit muss die individuelle Leistung abgrenzbar sein. 
 
(7) Macht die Kandidatin oder der Kandidat glaubhaft, dass sie/er wegen 
a) einer schweren oder chronischen Krankheit oder einer Behinderung im Sinne von § 2 Abs. 1 SGB IX, 
b) Erkrankungen von betreuungsbedürftigen Kindern und pflegebedürftigen Angehörigen, 
c) Mutterschutz oder Elternzeiten 
nicht in der Lage ist, Prüfungsleistungen ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder inner-
halb der festgelegten Fristen abzulegen, so wird der Kandidatin oder dem Kandidaten gestattet, die 
Prüfungsleistungen innerhalb einer verlängerten Bearbeitungszeit oder gleichwertige Prüfungsleistun-
gen in einer anderen Form zu erbringen. Dazu kann die Vorlage eines ärztlichen Attestes verlangt wer-
den. Entsprechendes gilt für Studienleistungen nach § 5 Abs. 9. 
Der Nachteilsausgleich ist schriftlich zu beantragen. Der Antrag soll spätestens mit der Meldung zur 
Prüfung gestellt werden. 
 
(8) Jede schriftliche Modulprüfung / Modulteilprüfung ist von einer Prüferin oder einem Prüfer zu be-
werten. Schriftliche Prüfungen, die nicht mehr wiederholt werden können, sind von zwei Prüfenden zu 
bewerten. Mündliche Modulprüfungen / Modulteilprüfungen sind von mehreren Prüfenden oder von 
einer Prüfenden oder einem Prüfenden in Gegenwart einer sachkundigen Beisitzerin oder eines sach-
kundigen Beisitzers abzunehmen. Als Gruppenprüfungen sollen sie in Gruppen von höchstens fünf 
Studierenden stattfinden. 
 
(9) Das Bewertungsverfahren einer schriftlichen Modulprüfung / Modulteilprüfung soll in der Regel vier 
Wochen nicht überschreiten. Erstkorrektur und Zweitkorrektur sind auf der Prüfungsleistung zu ver-
merken. 
 
 
§ 8 Notenbildung und Gewichtung 
 
(1) Die einzelnen Prüfungsleistungen werden jeweils nach einem Punktesystem beurteilt, dem die No-
tenstufen je nach Notentendenz folgendermaßen zugeordnet sind:  
15/14/13 Punkte  
entsprechen der Note „sehr gut (1)“, 
12/11/10 Punkte  
entsprechen der Note „gut (2)“ 
9/8/7 Punkte  
entsprechen der Note „befriedigend (3)“ 
6/5/4 Punkte  
entsprechen der Note „ausreichend (4)“ 
3/2/1 Punkte  
entsprechen der Note „mangelhaft (5)“ 
0 Punkte  
entsprechen der Note „ungenügend (6)“. 
 
 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
625 
 
(2) Die Notenstufen werden wie folgt festgelegt: 
"Sehr gut (1)"  
= die Leistung entspricht den Anforderungen in besonderem Maße, 
"Gut (2)"  
= die Leistung entspricht voll den Anforderungen, 
"Befriedigend (3)"  
= die Leistung entspricht im Allgemeinen den Anforderungen, 
"Ausreichend (4)"  
= die Leistung weist zwar Mängel auf, entspricht aber im Ganzen noch 
  
 den Anforderungen, 
"Mangelhaft (5)"  
= 
die 
Leistung 
entspricht 
nicht 
den 
Anforderungen, 
lässt 
jedoch 
  
 erkennen, dass die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können, 
"Ungenügend (6)"  
= die Leistung entspricht nicht den Anforderungen. Die Mängel können in 
  
 absehbarer Zeit nicht behoben werden. 
 
(3) Die in § 15 Abs. 3 bezeichneten Module gehen mit insgesamt 15% gem. § 29 Abs. 2 Nr. 1 des HLbG 
in die Gesamtnote der Ersten Staatsprüfung ein.  
 
(4) Besteht eine Modulprüfung aus kumulativen Leistungen, so errechnet sich die Modulnote als Durch-
schnitt der einzelnen Teilprüfungsleistungen unter Verwendung des Verfahrens des kaufmännischen 
Rundens. Für die Bildung der Modulnote werden die Teilprüfungsleistungen zu gleichen Teilen berück-
sichtigt, sofern die Modulbeschreibung nicht spezifische Gewichtungen ausweist. 
 
§ 9 Versäumnis und Rücktritt 
 
 
(1) Eine Modulprüfungsleistung gilt als mit „ungenügend“ (0 Punkte) bewertet, wenn die oder der Stu-
dierende einen für sie oder ihn bindenden Prüfungstermin ohne triftigen Grund versäumt hat oder 
wenn sie oder er von einer Prüfung, die angetreten wurde, ohne triftigen Grund zurücktritt. Dasselbe 
gilt, wenn eine schriftliche Modulprüfungsleistung nicht innerhalb der vorgegebenen Bearbeitungszeit 
erbracht wird.  
 
(2) Der für den Rücktritt oder das Versäumnis geltend gemachte Grund muss der oder dem Vorsitzen-
den des Modulprüfungsausschusses unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. 
Bei Krankheit der Kandidatin oder des Kandidaten ist ein ärztliches Attest (Arbeitsunfähigkeitsbeschei-
nigung) vorzulegen. In begründeten Zweifelsfällen ist zusätzlich ein amtsärztliches Attest zu verlangen. 
Eine während einer Prüfungsleistung eintretende Prüfungsunfähigkeit muss unverzüglich bei der oder 
dem Prüfenden oder der Prüfungsaufsicht geltend gemacht werden. Die Verpflichtung zur Anzeige und 
Glaubhaftmachung der Gründe gegenüber dem Modulprüfungsausschuss bleibt unberührt. Wird der 
Grund anerkannt, so wird ein neuer Prüfungstermin bestimmt. 
 
(3) Bei anerkanntem Rücktritt oder Versäumnis werden die Prüfungsergebnisse in den bereits abgeleg-
ten Modulteil- oder Modulprüfungen angerechnet.  
 
 
§ 10 Täuschung und Ordnungsverstoß 
 
(1) Mit der Note „ungenügend“ (0 Punkte) sind Prüfungsleistungen von Studierenden zu bewerten, die 
bei der Abnahme der Prüfungsleistung eine Täuschungshandlung oder die Benutzung nicht zugelasse-
ner Hilfsmittel versucht oder begangen haben. Eine Kandidatin oder ein Kandidat, die oder der den 
ordnungsgemäßen Ablauf des Prüfungstermins stört, kann von der jeweiligen Prüferin oder dem jewei-
ligen Prüfer oder der oder dem Aufsichtführenden von der Fortsetzung der Prüfungsleistung ausge-
schlossen werden; in diesem Fall wird die Prüfungsleistung mit „ungenügend“ (0 Punkte) bewertet.  
 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
626 
(2) Hat eine Kandidatin oder ein Kandidat durch schuldhaftes Verhalten die Zulassung zur Prüfung zu 
Unrecht herbeigeführt, kann der Modulprüfungsausschuss Lehramt Mathematik entscheiden, dass die 
Prüfung als nicht bestanden gilt. 
 
(3) Beim Vorliegen einer besonders schweren Täuschung oder eines wiederholten Täuschungsversuchs 
in einer Modulprüfung oder Modulteilprüfung oder einer Täuschung unter Beifügung einer schriftlichen 
Erklärung der/des Studierenden über die selbstständige Anfertigung einer Arbeit ohne unerlaubte 
Hilfsmittel, kann der Modulprüfungsausschuss Lehramt Mathematik den Ausschluss von der Wiederho-
lungsprüfung beschließen. Die Schwere der Täuschung ist anhand der vom Prüfling aufgewandten Täu-
schungsenergie und der durch die Täuschung verursachten Beeinträchtigung der Chancengleichheit zu 
werten.  
 
(4) Für Hausarbeiten und Referate gelten die von den Fachbereichen bekannt gegebenen Zitierregeln 
für das Anfertigen wissenschaftlicher Arbeiten. Bei erheblicher Nichtbeachtung ist Abs. 1 Satz 1 anzu-
wenden. 
 
(5) Die Kandidatin oder der Kandidat kann innerhalb einer Frist von vier Wochen verlangen, dass die 
Entscheidungen nach Absatz 1 vom Modulprüfungsausschuss Lehramt Mathematik überprüft werden. 
 
(6) Belastende Entscheidungen des Modulprüfungsausschusses Lehramt Mathematik sind der Kandida-
tin oder dem Kandidaten unverzüglich schriftlich mitzuteilen, zu begründen und mit einer Rechts-
behelfsbelehrung zu versehen. 
 
 
§ 11 Bestehen, Nichtbestehen, Wiederholung, Fristen 
 
(1) Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn sie mit mindestens 5 Punkten bewertet wurde. Eine kumu-
lierte Modulprüfung ist bestanden, wenn die durchschnittliche Punktzahl der Teilprüfungen mindestens 
5 Punkte beträgt und keine der Teilprüfungen mit 0 Punkten bewertet wurde. Nicht bestandene Mo-
dulprüfungen und Modulteilprüfungen eines nicht bestandenen Moduls können zweimal wiederholt 
werden. 
 
(2) Wird ein Pflichtmodul nach § 15 endgültig nicht bestanden, ist die Zulassung zur Ersten Staatsprü-
fung in Mathematik für das Lehramt an Grundschulen im Geltungsbereich des HLbG ausgeschlossen. 
Bei endgültigem Nichtbestehen eines Wahlpflichtmoduls kann der Wahlpflichtbereich einmalig gewech-
selt werden. 
 
(3) Die Fristen für die Modulprüfungen sind so festzulegen, dass diese innerhalb der Regelstudienzeit 
vollständig abgelegt werden können. Die Termine der Modulprüfungen sind rechtzeitig bekannt zu 
geben. Der Nachteilsausgleich gem. § 7 Abs. 7 ist dabei zu berücksichtigen.   
 
 
§ 12 Anrechnung von Modulprüfungen 
 
Module werden auf Antrag gemäß § 60 HLbG angerechnet.  
 
§ 13 Studienbeginn 
 
Das Studium kann jeweils zum Wintersemester aufgenommen werden.  
 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
627 
 
 
2. Abschnitt 
Fachspezifische Bestimmungen für den Teilstudiengang Mathematik 
 
 
§ 14 Allgemeine Ziele des Studiums 
 
(1) 
Im verpflichtenden Teilstudiengang Mathematik sollen sich die Studierenden wissenschaftlich 
kritisches Denken aneignen und die für den Beruf einer Lehrkraft für Mathematik erforderlichen fach-
wissenschaftlichen und fachdidaktischen Kenntnisse, Fähigkeiten und Methoden erwerben. Dazu wir-
ken fachwissenschaftliche und fachdidaktische Studien zusammen.  
 
(2) 
Im fachwissenschaftlichen Studium sollen die Studierenden ein angemessenes und aktuelles Bild 
der Mathematik im Sinne der Bildungsstandards gewinnen, die den Mathematikunterricht in der Grund-
schule bestimmt, ferner die Selbständigkeit erwerben, um fachlich sicher unterrichten zu können. Hier-
zu ist insbesondere erforderlich, dass sie 
 
• mit den Grundlagen der zu unterrichtenden Mathematik in einem angemessenen fachsystema-
tischen Rahmen vertraut werden, 
• die inner- und außermathematische Bedeutung der Gegenstände des Mathematikunterrichts in 
wesentlichen Aspekten kennen lernen (insbesondere die Bedeutung für nachfolgende Bil-
dungs- und Ausbildungsstufen), 
• Mathematik als Erkenntnisvorgang erfahren, der von Quellen und Anstößen über die Theorie 
zu Ergebnissen, Anwendungen und weitergehende Vertiefungen führt. 
 
(3) 
Im fachdidaktischen Studium sollen die Studierenden wesentliche Einsichten erwerben über die 
Beziehungen der Mathematik zum Mathematikunterricht und über die Bedingungen des Lernens und 
schülergerechten Unterrichtens von Mathematik. Dies betrifft insbesondere 
 
• Begründungen zur Bedeutung der Gegenstände des Mathematikunterrichts, 
• Einsicht in den Vorgang des Mathematiklernens  
• Möglichkeiten und Grenzen der Verwendung von Medien, insbesondere von Rechnern  
• Fachdidaktische diagnostische Verfahren 
 
Diese sollen sie in ihren wesentlichen Teilaspekten kennen lernen und fähig werden, diese Kenntnisse 
in begründeten didaktischen Sachanalysen, Lerndiagnosen und Entscheidungen zum Unterricht oder zu 
individuellen Förderungen von Schülerinnen und Schülern einzuarbeiten. An speziellen Inhalten des 
Mathematikunterrichts muss dies in vertiefender Weise geschehen. Ferner müssen die Studierenden 
fähig werden, die Beziehungen, aber auch die Besonderheiten von Hochschulniveau der Mathematik 
einerseits und Unterrichtsniveau andererseits schülergerecht zu berücksichtigen; das gilt insbesondere 
für die jeweils angemessene Sprache. 
 
 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
628 
§ 15 Modulprüfungen 
 
(1) Bis zur Meldung zur Ersten Staatsprüfung müssen folgende Module erfolgreich abgeschlossen sein: 
 
Pflichtmodul 
MAL1-1 Arithmetik und Geometrie GS, Grundlagen u. Didaktik  
8 Credits 
Pflichtmodul 
MAL1-2 Diagnostik und Fördern zur Mathematik GS 
4 Credits 
Pflichtmodul 
MAL1-3 Mathematik 3, Vertiefung und Fachdidaktik 
7 Credits 
Pflichtmodul 
MAL1-4 Mathematik 4, Math. Anwendungen 
7 Credits 
Pflichtmodul 
MAL1-5 Mathematik 5 Förderkonzepte, Praxisstudien 
7 Credits 
Pflichtmodul 
MAL1-P PRAXISSEMESTER 
7 von 30 
Credits  
 
(2) Die Zwischenprüfung für das Fach Mathematik ist abgelegt, wenn die Modulprüfungen der Module 
MAL1-1 und eines der Module MAL1-P und MAL1-4 bestanden sind. 
 
(3) In die Gesamtnote der Ersten Staatsprüfung gehen die folgenden drei Module ein: 
• 
Modul MAL1-1  
• 
Modul MAL1-2  
• 
eines der Module MAL1-3 oder MAL1-4. 
Bei Wahlmöglichkeiten gehen die Module mit der höchsten Punktzahl ein. 
 
 
 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
629 
3. Abschnitt: Schlussbestimmungen 
 
 
§ 16 Übergangsregelungen 
 
Diese Ordnung gilt für Studierende, die das Studium für das Lehramt an Grundschulen im Teilstudien-
gang Mathematik an der Universität Kassel ab dem Wintersemester 2014/15 begonnen haben. 
 
 
 
§ 17 In-Kraft-Treten 
 
Diese Modulprüfungsordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Mitteilungsblatt der Univer-
sität Kassel in Kraft. 
 
 
Kassel, den 27. März 2015 
 
 
Die Vorsitzende des Zentrums für Lehrerbildung 
Prof. Dr. Dorit Bosse  
 
 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
630 
 
Anlage 1: Beispielstundenpläne für das Lehramt Mathematik  an Grundschulen (siehe zusätzliche Anlagen) 
 
 
  

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
631 
 
 
ECTS-Punkte: insges. 8+8+7+7+3= 33, davon Fach 4+0+4+5+0=13 und Fachdidaktik 4+8+3+2+3=20 ohne P-Sem., 40 mit Praxissemester, entsprechend dem ZLB-Beschluss. MAL1-3 Die Vorlesung wird stets im Sommersemester 
 angeboten, passende Seminare sind sowohl im Sommersemester als auch im Wintersemester anzubieten. 
MAL1-5 Die Veranstaltung  ist sowohl im Sommersemester als auch im Wintersemester anzubieten. 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
632 
Anlage 2: Modulhandbuch für Lehramt Mathematik an Grundschulen 
 
Nummer/Code 
MAL1-1 
Modulname  
Mathematik 1 
Art des Moduls 
Pflichtmodul, 6SWS, 8c, Voraussetzung zu MAL1-P 
Lernergebnisse, Kompe-
tenzen, Qualifikationsziele 
Zu erwerbende Kompetenzen in  
Arithmetik und Geometrie 
− 
Kennen der für das Unterrichten in der Primarstufe grundlegen-
den Begriffe, Sätze und Verfahren aus Arithmetik und Geometrie 
- Korrektes fachspezifisches Artikulieren mit angemessener Prä-
zision 
− 
Argumentieren, mathematisches Problemlösen und Beweisen in 
einem gegebenen Kontext von Voraussetzungen,  
− 
Fähigkeit zum selbständigen Erwerben mathematischen Wissens 
in Arithmetik und Geometrie 
− 
Verknüpfen von Arithmetik, Geometrie und Anwendungen 
− 
Kennen von Beispielen geeigneter Software und Einschätzen für 
die Lehrerbildung 
− 
Konstruktiv kritisches Würdigen der Vorgehensweise und Argu-
mentationsstruktur einer mathematischen Teildisziplin - Mathe-
matik als Erkenntnisvorgang darstellen, der von Intuitionen und 
Quellen ausgehend zu Definitionen, Axiomen, Ergebnissen und 
Anwendungen führt. 
 
Inhalte zur Vorlesung Arithmetik und Geometrie 
Vorlesungsteil Arithmetik. Gegenstand sind Stellenwertsysteme zur 
Darstellung natürlicher und ganzer Zahlen und die darauf bezogenen 
Algorithmen für die Grundrechenarten, ferner Teilbarkeitsregeln und 
vollständige Induktion. Dazu kommen die Erweiterungen von den na-
türlichen Zahlen zu den ganzen Zahlen und von den natürlichen Zahlen 
zu den rationalen Zahlen. Rationale Zahlen werden als Brüche und als 
Dezimalzahlen dargestellt, wiederum mit den dafür gültigen Algorith-
men zu den Grundrechenarten. 
Vorlesungsteil Geometrie. Gegenstand sind Elemente der synthetischen 
euklidischen Geometrie der Ebene und des Raumes. Verbunden wird 
dies mit traditionellen Zeichen- und Darstellungstechniken zum einen 
und der Darstellung durch geeignete Software anderseits. Betrachtet 
werden Kongruenz, Symmetrie und Ähnlichkeit ebener Figuren aus 
abbildungsgeometrischer und aus messender Perspektive. Diskutiert 
werden Dreieckskonstruktionen, besondere Linien im Dreieck, Kon-
struktionen mit Kreisen, Konstruktionen mit Strahlensätzen und Kon-
struktionen zur Satzgruppe des Pythagoras. Betrachtet werden reguläre 
Polygone, Bandornamente und Parkette. Betrachtet werden Gestalten 
räumlicher Körper, insbesondere Kugel, Würfel, Quader und Kegel, 
ferner platonische Körper und nach Möglichkeit archimedische Körper. 
Diskutiert werden das Berechnen von Oberflächen und Rauminhalten 
nach Grundideen und Beispielen sowie das Ändern dieser Maße bei 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
633 
Ändern von Gestalten.  
Geometrie, Übung. Sie finden semesterbegleitend regelmäßig oder 
geblockt statt. Die gestellten Aufgaben oder zu bearbeitenden Proble-
me beziehen sich auf die Inhalte der o. g. Veranstaltung und dienen 
dazu, diese zu vertiefen oder zu ergänzen.  
 
Zu erwerbende Kompetenzen in 
Didaktik der Arithmetik und der Geometrie 
− 
Kennen von amtlichen Unterrichtsrahmen zur Primarstufe: Curri-
cula, Rahmenpläne, Bildungsstandards, Empfehlungen des IQ 
Hessen und des IQ auf Bundesebene 
− 
Kennen von empirischen Untersuchungen und Befunden zu Vor-
stellungen von Kindern im Bereich arithmetischer und geometri-
scher Fertigkeiten und Strategien 
− 
Konstruktiv kritisches Reflektieren der in Schulbüchern darge-
stellten Vorgehensweisen  
− 
Analysieren und gezieltes Konstruieren von Mathematikaufgaben 
in ausgewählten Themengebieten und Diagnostizieren entspre-
chender Schülerlösungen 
− 
Kennen von unterschiedlichen Formen des Mathematiklernens 
und Möglichkeiten diese zu unterstützen, Kennen von Methoden 
des selbstbestimmten und eigenverantwortlichen Lernens 
− 
Konstruktivistisch orientierte Lernumgebungen konzipieren kön-
nen  
− 
Kennen und Einschätzen geeigneter Software für Schüler, Schule 
und Lehrerbildung 
− 
Schulintern und in fachlicher Fortbildung Kollegen fachdidaktisch 
beraten können 
 
Inhalte zur Vorlesung 
Didaktik der Arithmetik und der Geometrie 
Vorlesungsteil Didaktik der Arithmetik. Gegenstand das Analysieren 
und das Konzipieren von Lehr-Lernsituationen zur Arithmetik für die 
Jahrgangsstufen 1 bis 6 und den Bereich vor Beginn der Grundschule. 
Schwerpunkt der Veranstaltung bilden Lernumgebungen zu den Grund-
rechenarten, zu den standardisierten schriftlichen Rechenverfahren und 
zu den „halbschriftlichen Strategien“. Gegenstand ist ferner die Analyse 
des Zahlbegriffserwerbs beim Kind und das Diagnostizieren eigener 
Rechenwege einschließlich der Fehlermusteranalysen. Gegenstand dar-
über hinaus sind Lernumgebungen, die die Arithmetik, die Geometrie 
und die Anwendungen miteinander verbinden. 
 
Vorlesungsteil Didaktik der Geometrie, Vorlesung. Gegenstand ist das 
Analysieren und Konzipieren von Lernumgebungen zur Geometrie in 
den o. g. Jahrgangsstufen. Schwerpunkte sind dabei das Erarbeiten von 
Kernbegriffen wie Strecke, Quadrat und Würfel, und das konstruierende 
Umgehen mit Strecken, Flächenstücken und räumlichen Körpern. Ange-

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
634 
bahnt sollen die Konzepte der Kongruenz, der Symmetrie und der Ähn-
lichkeit, ferner Grundideen von Messvorgängen und Verortungen im 
Koordinatensystem. Zu erarbeiten sind diese Gegenstände in Verbin-
dung mit der Erfahrungswelt von Grundschulkindern. In dieser Veran-
staltung sollte auch grundschulrelevante Software zur Geometrie be-
handelt werden, zum einen Software für die Hand des Lehrers, die das 
Konzipieren von Lernumgebungen unterstützt, zum anderen aktuelle 
Software für die Hand des Schülers, die Bestandteil solcher Lernumge-
bung sein kann. 
 
Übungen. Sie finden semesterbegleitend regelmäßig oder geblockt 
statt. Die gestellten Aufgaben oder zu bearbeitenden Probleme bezie-
hen sich auf die Inhalte der o. g. Veranstaltungen und dienen dazu, 
diese zu vertiefen oder zu ergänzen. 
 
Lehrveranstaltungsarten 
Vorlesungen mit Übungen 
Lehrinhalte 
s.o. 
Titel der Lehrveranstal-
tungen 
Arithmetik und Geometrie GS Grundlagen 
Fach: 2 SWS V + 1 SWS Ü, 4c 
 
Arithmetik und Geometrie GS Didaktik  
Fachdidaktik: 2 SWS V + 1 SWS Ü, 4c 
Lehr- und Lernmethoden 
(Organisationsform) 
Jeweils 2 SWS Vorlesung mit 1 SWS Übungen mit Tutorium  
Verwendbarkeit des Mo-
duls 
Für den Lehramtsstudiengang L1 (Grundschule) 
Dauer des Angebotes 
des Moduls 
Ein Jahr 
Häufigkeit des Angebotes 
des Moduls 
jährlich 
Sprache 
Deutsch, bei Bezug auf internationale Fachliteratur in einzelnen Ab-
schnitten Englisch 
Empfohlene (inhaltliche) 
Voraussetzungen für die 
Teilnahme am Modul  
Mathematik-Kenntnisse aus dem Vorkurs 
Voraussetzungen für die 
Teilnahme am Modul 
Immatrikulation für den Studiengang Lehramt L1 
Studentischer Arbeitsauf-
wand  
Präsenzzeit: 4SWS Vorlesungen (60h), 2 SWS Übungen (30h) 
Selbststudium: 150 h 
Gesamt: 240 h 
Studienleistungen 
Studienleistungen: regelmäßiges aktives Teilnehmen an den Übungen 
und spezifische Studienleistungen. 
Der Dozent kann spezifische Studienleistungen festlegen, etwa das 
regelmäßige Bearbeiten von Übungsaufgaben, Klausuren, Kurzreferate 
oder Hausarbeiten. 
Voraussetzung für Zulas-
sung zur Prüfungsleistung 
Studienleistungen  
Prüfungsleistung  
2 Teilprüfungen: Diese bestehen aus einer Klausur (2 bis 3 Stunden) 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
635 
oder einer mündlichen Prüfung (30 min). 
Anzahl Credits für das 
Modul 
8 
 
 
 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
636 
Nummer/Code 
MAL1-2 
Modulname  
Mathematik 2 
Art des Moduls 
Pflichtmodul, 3SWS, 4c 
Lernergebnisse, Kompe-
tenzen, Qualifikationsziele 
Zu erwerbende Kompetenzen in   
Diagnostik und Fördern zur Mathematik GS, 
Beobachten und Analysieren  
− 
Kennen psychologischer, pädagogischer und fachdidaktischer 
Konzepte zur Diagnostik umfassend für den Bereich der Primar-
stufe 
− 
Durchführen empirischer Erkundungen zum Bestimmen des 
Lernstandes einer Gruppe zu einem Gegenstand aus dem Ma-
thematikunterricht der Primarstufe 
− 
Kennen mindestens eines Instrumentes zur Lernstandsbestim-
mung auf der Basis eines Interviews bis hin zur Fähigkeit dieses 
durchzuführen, das Ergebnis auszuwerten, andere darin zu un-
terstützen und andere darin anzuleiten 
− 
Kennen von Verfahren zum Erkennen von Lernständen, Lernpo-
tentialen, Lernhindernissen und Lernfortschritten 
 
Inhalte 
Diagnostik und Fördern zur Mathematik GS, 
Beobachten und Analysieren  
Gegenstand sind fachdidaktische diagnostische Verfahren, ihre theore-
tische Fundierung und ihre technische Durchführung. Zu Beginn erfolgt 
eine ausführliche Befassung mit den Bildungsstandards und den darauf 
bezogenen in der Schule implementierten Erhebungsverfahren, etwa 
den Orientierungsarbeiten. Diskutiert werden Fehlermusteranalysen, 
Verfahren zur Lernstandsbestimmung, die für verschiedene Zeitpunkte 
der Schullaufbahn bestimmt sind und interviewbasierte Verfahren.  
Übung. Sie finden semesterbegleitend regelmäßig oder geblockt statt. 
Die gestellten Aufgaben oder zu bearbeitenden Probleme beziehen sich 
auf die Inhalte der o. g. Veranstaltung und dienen dazu, diese zu ver-
tiefen oder zu ergänzen. 
Lehrveranstaltungsarten 
Vorlesung mit Übungen 
Lehrinhalte 
s.o. 
Hier können zusätzlich fachdidaktische Fragen des inklusiven Unter-
richts aufgenommen werden, entsprechend den künftigen länderge-
meinsamen Anforderungen zur Lehrerbildung. 
Titel der Lehrveranstal-
tungen 
Diagnostik und Fördern zur Mathematik GS 
Beobachten und Analysieren 
Lehr- und Lernmethoden 
(Organisationsform) 
2 SWS Vorlesung mit 1 SWS Übungen mit Tutorium  
Verwendbarkeit des Mo-
duls 
Für den Lehramtsstudiengang L1 (Grundschule) 
Dauer des Angebotes 
des Moduls 
Ein Semester 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
637 
Häufigkeit des Angebotes 
des Moduls 
jährlich 
Sprache 
Deutsch, in speziellen Teilen auch Englisch 
Empfohlene (inhaltliche) 
Voraussetzungen für die 
Teilnahme am Modul  
Mathematik-Kenntnisse aus MAL1-1, Teil 1 
Voraussetzungen für die 
Teilnahme am Modul 
Immatrikulation für den Studiengang Lehramt L1 
Studentischer Arbeitsauf-
wand  
Präsenzzeit: 2SWS Vorlesungen (30h), 1 SWS Übungen (15h) 
Selbststudium: 75 h 
Gesamt: 120 h 
Studienleistungen 
Studienleistungen: regelmäßiges aktives Teilnehmen an den Übungen 
und spezifische Studienleistungen. 
Der Dozent kann spezifische Studienleistungen festlegen, etwa das 
regelmäßige Bearbeiten von Übungsaufgaben, Klausuren, Kurzreferate 
oder Hausarbeiten. 
Voraussetzung für Zulas-
sung zur Prüfungsleistung 
Studienleistungen  
Prüfungsleistung  
Klausur (2 bis 3 Stunden) oder  
eine mündlichen Prüfung (30 min). 
Anzahl Credits für das 
Modul 
4 
 
 
 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
638 
Nummer/Code 
MAL1-3 
Modulname  
Mathematik 3 
Art des Moduls 
Pflichtmodul, 5 SWS, 7c 
Lernergebnisse, Kompe-
tenzen, Qualifikationsziele 
Kompetenzen und Inhalte zur Vorlesung sind bereits in Modul MAL1-1 
benannt, hier werden Vertiefungen zu speziellen Fragen nach Auswahl 
des Dozenten bearbeitet. 
 
 Zu erwerbende Kompetenzen im Fachdidaktischen Seminar 
− 
Vertiefter Einblick in ein aktuelles Thema mathematikdidaktischer 
Forschung und Entwicklung 
− 
Exemplarischer Einblick in mathematikdidaktische Arbeits- und 
Forschungsmethoden 
− 
Orientieren in mathematikdidaktischer Literatur 
− 
Selbstständiges Bearbeiten einer mathematikdidaktischen Frage-
stellung 
− 
Fähigkeit mathematikdidaktische Themen mündlich und schrift-
lich verständlich zu kommunizieren und unter Einbeziehen tech-
nischer Mittel angemessen zu präsentieren 
− 
Einschätzen der Bedeutung des bearbeiteten Themas für den Ma-
thematikunterricht in der Primarstufe 
 
Inhalte zum fachdidaktischen Seminar 
Das fachdidaktische Seminar bietet Gelegenheit, neuere Forschungs-
themen aus der Didaktik der Mathematik aufzunehmen und zu bear-
beiten. Es bietet darüber hinaus Gelegenheit, im Zusammenhang mit 
den Inhalten der vorhergehenden Module bestimmte Themenstellungen 
schwerpunktmäßig zu bearbeiten und dazu eigene Entwürfe zu erstel-
len, oder solche Entwürfe in empirischen Erkundungen zu analysieren. 
Das fachdidaktische Seminar bietet darüber hinaus die Gelegenheit, 
neuere Entwicklungen, die noch nicht Eingang in die Schule gefunden 
haben, in experimentellen Situationen zu studieren, etwa Lernumge-
bungen zu Gegenständen, die im Curriculum nicht explizit ausgewiesen 
sind.  
Lehrveranstaltungsarten 
Vorlesung mit Übungen, Seminar 
Lehrinhalte 
s.o. 
Titel der Lehrveranstal-
tungen 
Arithmetik, Geometrie, Anwendungen GS Vertiefung 
Fach: 2 SWS V + 1 SWS Ü, 4c  
 
Fachdidaktik Mathematik für GS Seminar 
Fachdidaktik: 2 SWS Sem, 3c 
Lehr- und Lernmethoden 
(Organisationsform) 
2 SWS Vorlesung mit 1 SWS Übungen mit Tutorium  
2 SWS Seminar 
Verwendbarkeit des Mo-
duls 
Für den Lehramtsstudiengang L1 (Grundschule) 
Dauer des Angebotes 
des Moduls 
Bei Praxissemester im 3. Semester: 1 Semester oder  
bei Praxissemester im 4. Semester: 2 Semester 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
639 
Häufigkeit des Angebotes 
des Moduls 
Vorlesung jährlich, Seminar jedes Semester 
Sprache 
Deutsch, bei Bezug auf internationale Fachliteratur in einzelnen Ab-
schnitten Englisch 
Empfohlene (inhaltliche) 
Voraussetzungen für die 
Teilnahme am Modul  
Mathematik-Kenntnisse aus MAL1-1 
Voraussetzungen für die 
Teilnahme am Modul 
Immatrikulation für den Studiengang Lehramt L1 
Studentischer Arbeitsauf-
wand  
Präsenzzeit: 2SWS Vorlesungen (30h), 1 SWS Übungen (15h),  
2 SWS Seminar (30h) 
Selbststudium: 135 h 
Gesamt: 210h 
Studienleistungen 
Studienleistungen: regelmäßiges aktives Teilnehmen an den Übungen 
und spezifische Studienleistungen. 
Der Dozent kann spezifische Studienleistungen festlegen, etwa das 
regelmäßige Bearbeiten von Übungsaufgaben, Klausuren, Kurzreferate 
oder Hausarbeiten. 
Voraussetzung für Zulas-
sung zur Prüfungsleistung 
Studienleistungen  
Prüfungsleistung  
2 Teilprüfungen: Diese bestehen aus einer Klausur (2 bis 3 Stunden) 
oder einer mündlichen Prüfung (30 min) und einem Referat mit Ausar-
beitung oder einer Seminararbeit. 
Anzahl Credits für das 
Modul 
7 
 
 
 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
640 
Nummer/Code 
MAL1-4 
Modulname  
Mathematik 4 
Art des Moduls 
Pflichtmodul, 5 SWS, 7c 
Lernergebnisse, Kompe-
tenzen, Qualifikationsziele 
Zu erwerbende Kompetenzen in  
Mathematische Anwendungen  
− 
Kennen von Verfahren zum Messen der Größen: Längen, Flächen, 
Volumina, Massen (Gewichte) und Zeit, Kennen von Verfahren 
zum Festlegen der Einheiten 
− 
Kennen mathematischer Anwendungen aus dem Bereich der Phy-
sik, Biologie, Geografie, Ökonomie und anderen Bereichen der 
Lebenswelt 
− 
Kennen von Grundbegriffen zur elementaren Stochastik und zur 
beschreibenden Statistik  
− 
Modellbilden beschreiben und an Beispielen anwenden können 
 
Inhalte 
Vorlesungsteil Mathematische Anwendungen. Diskutiert werden ausge-
wählte Felder, in denen Mathematik zur Aufklärung lebensweltlicher 
Probleme beiträgt. Als Teilgebiet werden Elemente der beschreibenden 
Statistik und der Wahrscheinlichkeitsrechnung an Beispielen diskutiert, 
dazu Elemente der Kombinatorik. Vorgestellt werden Anwendungen aus 
dem Bereich der Naturwissenschaften, insbesondere im Zusammenhang 
mit dem Messen von Längen, Flächen, Volumina und Gewichten. Die 
dazu notwendigen naturwissenschaftlichen Sachverhalte werden ver-
bindlich dargestellt. Als Teilgebiet werden insbesondere geografische 
und physikalische Grundlagen der Zeitmessung beschrieben einschließ-
lich der dazu nötigen Grundlagen der Erdbewegung im Planetensystem. 
Ausführlich dargestellt wird die Strategie des Bildens von Modellen: 
Diskutiert werden mathematische Modelle zum Beschreiben naturwis-
senschaftlicher Phänomene anhand typischer Probleme aus dem Be-
reich der Naturwissenschaften und Technik. 
 
Zu erwerbende Kompetenzen in  
Didaktik der mathematischen Anwendungen 
− 
Amtliche Unterrichtsrahmen zur Primarstufe kennen: Curricula, 
Rahmenpläne, Bildungsstandards, Empfehlungen des IQ Hessen 
und des IQ auf Bundesebene 
− 
Kennen von Kindervorstellungen zu den Größenbereichen, Ent-
werfen von Stützpunktvorstellungen, Mentales Operieren mit Re-
präsentanten, Kennen von Messverfahren, die im Unterricht 
durchzuführen sind 
− 
Konstruktiv kritisches Reflektieren der in Schulbüchern darge-
stellten Vorgehensweisen  
− 
Analysieren und gezieltes Konstruieren von Mathematikaufgaben 
in ausgewählten Themengebieten, insbesondere unter Berück-
sichtigen von angemessenem Differenzieren, und Diagnostizieren 
entsprechender Schülerlösungen 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
641 
− 
Didaktische und fachliche Kompetenzen im Hinblick auf Compu-
ter- und Mediennutzung in mathematischen Lern- und Arbeits-
prozessen 
− 
Kennen von unterschiedlichen Formen des Mathematiklernens 
und Möglichkeiten diese zu unterstützen, Kennen von Methoden 
des selbstbestimmten und eigenverantwortlichen Lernens 
− 
Konstruktivistisch orientierte Lernumgebungen konzipieren kön-
nen 
− 
Geeignete Software für Schüler, Schule und Lehrerbildung kennen 
und einschätzen können 
− 
Schulintern und in fachlicher Fortbildung Kollegen fachdidaktisch 
beraten können 
Inhalte 
Vorlesungsteil Didaktik der mathematischen Anwendungen. Diskutiert 
werden zunächst die für die Grundschule relevanten Größenbereiche, 
Stückzahlen, Geldwerte, Zeitspannen, Längen, Flächen, Volumina und 
Massen und die damit verbundenen Messprozesse. Gegenstand der 
Veranstaltung ist zunächst das Analysieren und Konzipieren von Ler-
numgebungen zu diesen Größenbereichen. Darüber hinausgehend er-
folgt das Konzipieren und Analysieren von Lernumgebungen zu „offe-
nen Sachsituationen“, d.h. Problemstellungen, die ein Modellieren der 
Situation erfordern und die Fähigkeit die Lösung einer mathematischen 
Aufgabe und einen daraus abgeleiteten Sachbefund voneinander zu 
unterscheiden. Gegenstand der Veranstaltung sind ferner Elemente der 
beschreibenden Statistik und des geordneten Darstellens größerer Da-
tensätze. In dieser Veranstaltung sollte auch grundschulrelevante Soft-
ware zur Geometrie behandelt werden, zum einen Software für die 
Hand des Lehrers, die das Konzipieren von Lernumgebungen unter-
stützt, zum anderen aktuelle Software für die Hand des Schülers, die 
Bestandteil solcher Lernumgebung sein kann. 
Übungen. Sie finden semesterbegleitend regelmäßig oder geblockt 
statt. Die gestellten Aufgaben oder zu bearbeitenden Probleme bezie-
hen sich auf die Inhalte der o. g. Veranstaltung und dienen dazu, diese 
zu vertiefen oder zu ergänzen.  
 
Zu erwerbende Kompetenzen im 
Fach-Seminar Mathematik für Grundschulen  
− 
Selbstständiges Bearbeiten einer elementarmathematischen Fra-
gestellung 
− 
Vertieftes Einarbeiten in einen elementarmathematischen The-
menkreis und elementarmathematische Arbeitsmethoden 
− 
Fähigkeit mathematische Themen mündlich und schriftlich ver-
ständlich zu kommunizieren und unter Einbeziehen technischer 
Mittel angemessen zu präsentieren 
− 
Einschätzen der Bedeutung des bearbeiteten Themas für den Ma-
thematikunterricht in der Primarstufe 
 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
642 
Inhalte zum 
Fach-Seminar Mathematik für Grundschulen 
Das Fach-Seminar bietet die Gelegenheit, einen spezifisch gewählten 
mathematischen Gegenstand, der auf der Basis der vorhergehenden 
Module zu bearbeiten ist, aufzunehmen und an ihm exemplarisch be-
stimmte Inhalte und mathematik-typische Begriffsbildungen und Ar-
beitsweisen kennen zu lernen. Die Gegenstände des Seminars sollten 
Bezüge zum Grundschulcurriculum aufweisen.  
Lehrveranstaltungsarten 
Vorlesung mit Übungen und Seminar 
Lehrinhalte 
s.o. 
Titel der Lehrveranstal-
tungen 
Math. Anwendungen und ihre Didaktik GS 
Fach + Fachdid.: 2 SWS V + 1 SWS Ü, 4c 
 
Mathematik für GS Seminar 
Fach (ggf. mit Fachdid.): 2 SWS Sem, 3c 
Lehr- und Lernmethoden 
(Organisationsform) 
2 SWS Vorlesung mit 1 SWS Übungen mit Tutorium  
2 SWS Seminar 
Verwendbarkeit des Mo-
duls 
Für den Lehramtsstudiengang L1 (Grundschule) 
Dauer des Angebotes 
des Moduls 
1 Semester 
Häufigkeit des Angebotes 
des Moduls 
Vorlesung jährlich, Seminar jedes Semester 
Sprache 
Deutsch, bei Bezug auf internationale Fachliteratur in einzelnen Ab-
schnitten Englisch 
Empfohlene (inhaltliche) 
Voraussetzungen für die 
Teilnahme am Modul  
Mathematik-Kenntnisse aus MAL1-1 
Voraussetzungen für die 
Teilnahme am Modul 
Immatrikulation für den Studiengang Lehramt L1 
Studentischer Arbeitsauf-
wand  
Präsenzzeit: 2SWS Vorlesungen (30h), 1 SWS Übungen (15h),  
2 SWS Seminar (30h) 
Selbststudium: 135 h 
Gesamt: 210h 
Studienleistungen 
Studienleistungen: regelmäßiges aktives Teilnehmen an den Übungen 
und spezifische Studienleistungen. 
Der Dozent kann spezifische Studienleistungen festlegen, etwa das 
regelmäßige Bearbeiten von Übungsaufgaben, Klausuren, Kurzreferate 
oder Hausarbeiten. 
Voraussetzung für Zulas-
sung zur Prüfungsleistung 
Studienleistungen  
Prüfungsleistung  
2 Teilprüfungen: Diese bestehen aus einer Klausur (2 bis 3 Stunden) 
oder einer mündlichen Prüfung (30 min) und einem Referat mit Ausar-
beitung oder einer Seminararbeit. 
Anzahl Credits für das 
Modul 
7 
 
 
 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
643 
Nummer/Code 
MAL1-5 
Modulname  
Mathematik 5 
Art des Moduls 
Pflichtmodul 5SWS, 7c 
Lernergebnisse, Kompe-
tenzen, Qualifikationsziele 
 Zu erwerbende Kompetenzen 
− 
Erkunden von Lernständen zur Mathematik unter verschiedenen 
Voraussetzungen 
− 
Durchführen individueller Diagnoseverfahren und darauf bezo-
gener Fördermaßnahmen und Materialbewertungen auf der Basis 
von gezielten Erprobungen 
− 
Fähigkeit zum (exemplarischen) Planen und Gestalten von Ler-
numgebungen zum selbst gesteuerten fachlichen Lernen im 
Rahmen von Projekten, Lernstationen, Freiarbeit oder ähnlichem 
− 
Konzipieren, Erproben und Reflektieren von kleineren Unter-
richtseinheiten  
− 
Fähigkeit zum Mitplanen und Mitgestalten einer größeren ma-
thematisch substanziellen Unterrichtseinheit 
 
Fachdidaktische Veranstaltungen mit Praxisbezug betreffen das Analy-
sieren oder Gestalten von Mathematikunterricht am Arbeitsort Schule 
oder damit verbundenen Bildungseinrichtungen. In der Regel bestehen 
sie aus mit der Schule abgestimmten und im Rahmen der Veranstaltung 
entwickelten Unterrichtsexperimenten. Im Weiteren aber können sie 
auch die Analyse von Unterrichtssituationen, fachbezogenen Frage-
stellungen in der Schule, oder fachdidaktischen diagnostischen Frage-
stellungen betreffen.  
Insbesondere besteht die Möglichkeit, fachdidaktische Studien mit 
Praxisbezug auch für Entwicklungen von Unterrichtseinheiten oder 
Diagnoseinstrumenten zu nutzen. Durch den Verbund fachdidaktischer 
Veranstaltungen mit Praxisbezug mit anderen Veranstaltungen kann 
ein Arbeitsschwerpunkt zu einer praxisorientierten Entwicklungsarbeit 
gesetzt werden. 
Lehrveranstaltungsarten 
Seminar mit Praxisstudien in Schulen oder Bildungseinrichtungen 
Lehrinhalte 
s.o. 
Titel der Lehrveranstal-
tungen 
Spezifische Fragen zum Mathematikunterricht in GS 
Fachdidaktik: 2 SWS, 3c 
 
Diagnostik und Fördern zur Mathematik GS 
Teil 2: Diagnosebasierte Förderkonzepte 
Fachdidaktik: 2 SWS V + 1SWS Ü, 4c 
Lehr- und Lernmethoden 
(Organisationsform) 
2 SWS Seminar mit Praxisstudien 
2 SWS Vorlesung, 1SWS Übungen 
 
Verwendbarkeit des Mo-
duls 
Für den Lehramtsstudiengang L1 (Grundschule) 
Dauer des Angebotes 
des Moduls 
Bei Praxissemester im 3. Semester: 1 Semester oder  
bei Praxissemester im 4. Semester: 2 Semester 
Häufigkeit des Angebotes 
Vorlesung: jährlich 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
644 
des Moduls 
Fachdid. Veranstaltung mit Praxisbezug: jedes Semester 
Sprache 
Deutsch, bei Bezug auf internationale Fachliteratur in einzelnen Ab-
schnitten Englisch 
Empfohlene (inhaltliche) 
Voraussetzungen für die 
Teilnahme am Modul  
Mathematik-Kenntnisse aus den vorhergehenden Modulen 
Voraussetzungen für die 
Teilnahme am Modul 
Immatrikulation für den Studiengang Lehramt L1, Praxissemester er-
folgreich abgeschlossen 
Studentischer Arbeitsauf-
wand  
Präsenzzeit: 2 SWS Vorlesungen (30h), 1 SWS Übungen (15h),  
2 SWS Seminar mit Praxisstudien (30h) 
Selbststudium: 135 h 
Gesamt: 210 h 
Studienleistungen 
Studienleistungen: regelmäßiges aktives Teilnehmen an den Übungen 
und spezifische Studienleistungen. 
Der Dozent kann spezifische Studienleistungen festlegen, etwa das 
regelmäßige Bearbeiten von Übungsaufgaben, Klausuren, Kurzreferate 
oder Hausarbeiten. 
Voraussetzung für Zulas-
sung zur Prüfungsleistung 
Studienleistungen  
Prüfungsleistung  
2 Teilprüfungen: 
Sem. Spezifische Fragen…: eine fachdidaktischen Analyse mit praxis-
bezogenem Bericht (schriftliche Ausarbeitung). 
Vorl. Diagnostik …: Klausur (2 bis 3 Stunden) oder eine mündliche Prü-
fung (30 min). 
Anzahl Credits für das 
Modul 
7 
 
 
 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
645 
Nummer/Code 
Modul MAL1-P 
Modulname  
Praxissemester 
Art des Moduls 
Pflichtmodul 
Lernergebnisse, Kompe-
tenzen, Qualifikationsziele 
• 
Schul- und Unterrichtspraxis im Berufsfeld der Grundschule be-
obachtend erfahren und theoriegeleitet auswerten  
• 
Ausgewählte Methoden des Lehrens und Lernens sowie deren 
Planung und Evaluation in der Grundschule erprobend kennen- 
und praktizieren lernen 
• 
Unterrichtlich-erzieherische Handlungskompetenzen erprobend 
und exemplarisch erwerben (eigene Unterrichtsversuche) 
• 
Grundschulunterricht und Grundschule auf wissenschaftlicher 
Grundlage situations- und zielgerecht interpretieren lernen 
• 
Sich im Prozess des Lehrerwerdens wahrnehmen und weiterentwi-
ckeln (Übernahme der Lehrerrolle; eigene Stärken und Schwächen 
erfahren) 
• 
Reflexion der eigenen Berufsmotivation und Auseinandersetzung 
mit den psychosozialen Basiskompetenzen für Grundschullehrerin 
/ des Grundschullehrers 
• 
Lehrstrategien und Verfahren kennen lernen, Lernprozesse und 
Lernergebnisse von Schüler/-innen in ihrer Unterschiedlichkeit zu 
erkennen und zu diagnostizieren 
 
Flankierende Veranstaltung (Lehrforschungsprojekt[e] oder Projektse-
minar[e]) im Kernstudium im Umfang von insgesamt 4 SWS im Kernstu-
dium zur vertiefenden Auseinandersetzung mit  a) „Lehren, Lernen, 
Unterrichten in der Grundschule“ oder  
b) „Beobachten, Beraten und Fördern im pädagogischen Feld“ 
mit folgenden Lernergebnissen, Kompetenzen, Qualifikationszielen: 
a) Vertiefende Auseinandersetzung:  
 
Lernstrategien und Lernmethoden für Unterricht und Erziehung 
analysieren, begründen und bewerten  
 
Vermittlungs- und Interaktionsprozesse für pädagogisches Han-
deln in Unterricht und Schule unter verschiedenen Bedingungen 
analysieren, darstellen und reflektieren 
b) Vertiefende Auseinandersetzung:  
 
Ergebnisse der Kindheits- und Jugendforschung  und Bildungsfor-
schung sowie der Entwicklungspsychologie kennen und ihren Ein-
fluss auf pädagogisches Handeln reflektieren 
 
Heterogenität erfassen und reflektieren 
 
Konfliktsituationen und Kommunikationsstörungen in Unterricht 
und Erziehung darstellen und Bewältigungsstrategien analysieren 
und bewerten  
 Für a und b) zu erwerben durch: 
 
Vertiefende Auseinandersetzung mit ausgewählten Begriffen und 
theoretischen Konzepten  
 
Vertiefende Auseinandersetzung mit empirischen Studien 
 
Beschäftigung mit Forschungsmethoden und ihrer Anwendung 
 
Vertiefende Reflexion von Handlungssituationen aus dem Berufs-
feld 
 
Projektarbeit in pädagogischen Handlungsfeldern 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
646 
 
• 
Lernergebnisse im flankierenden Seminar Mathematik: Basale 
Kenntnisse zu Lernstands-Bestimmungen, Analyse von eigenen 
Arbeitswegen und Argumentationen der Kinder, Konzipieren ele-
mentarer Fördermaßnahmen, Lernumgebungen und Elementen 
der Unterrichtsorganisation 
 
• 
Flankierende Lehrveranstaltung Deutsch 
Fähigkeit zur didaktischen und methodischen Begründung  der 
Strukturierung des Unterrichts und zur Reflexion des beobach-
teten und gehaltenen Unterrichts; Fähigkeit, Bezüge zwischen der 
eigenen Unterrichtspraxis und der Fachdidaktik herzustellen; Fä-
higkeit zur Herstellung und didaktischen Analyse von Dokumen-
ten aus dem Unterricht im Hinblick auf die Initiierung von literalen 
und literarischen Lernprozessen 
Lehrveranstaltungsarten 
(1) Praktika an der Schule (ca. 250 Stunden); 
(2) Begleitseminare (Vorbereitung, Begleitung und Nachbereitung, ins-
gesamt 4 SWS), teilweise geblockt;  
(3) Flankierende Seminare (gesamt 8 SWS), teilweise geblockt; davon: 4 
SWS flankierende Lehrforschungsprojekte und / oder Projektseminare 
im Kernstudium und je 2 SWS in Deutsch und Mathematik 
Lehrinhalte 
In der flankierenden Lehrveranstaltung Deutsch: 
• 
Strukturierung des Unterrichts in den Bereichen des literalen und 
literarischen Lehrens und Lernens der deutschen Sprache (auch 
unter den Bedingungen der Mehrsprachigkeit/Deutsch als Zweit-
sprache) 
• 
Beobachtung und Analyse sprachlicher und literarischer Lernpro-
zesse 
• 
Reflexion der Beobachtungen und Bezug zur Fachdidaktik 
• 
Reflexion der Kontexte von Lehr- und Lernbedingungen 
• 
Kennenlernen und Nutzen von Verfahren zur Dokumentation von 
Unterrichtsprozessen 
• 
Generieren fachdidaktischer Problemstellungen auf Grundlage von 
Unterrichtsbeobachtungen 
• 
Nutzung von Beobachtungen für die Strukturierung des Unter-
richts  
In allen anderen Lehrveranstaltungen: siehe „Lernergebnisse, Kompe-
tenzen, Qualifikationsziele“ 
Titel der Lehrveranstal-
tungen 
Vorbereitung, Nachbereitung und Begleitseminar zu den Schulprakti-
schen Studien (4SWS); 
Flankierende Lehrforschungsprojekte und / oder Projektseminare im 
Kernstudium (4 SWS); 
Flankierendes Seminar Mathematik: Interviewbasierte Lernstandsbe-
stimmung in der Mathematik (2 SWS); 
Flankierendes Seminar Fachdidaktik in Deutsch (2 SWS) 
Lehr- und Lernmethoden 
(Organisationsform) 
Seminare (einschließlich Unterrichtshospitationen und -assistenz), 
Praxisseminare mit Gruppenarbeit und Methodenmix aktueller Lehr- 
und Lernformen der jeweiligen Disziplin, Lehrforschungsprojekt(e), 
Projektseminar(e) 
Verwendbarkeit des Mo-
Lehramt an Grundschulen 

4.13.17/105 L1 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 7/2015 vom 20.04.2015 
647 
duls 
Dauer des Angebotes 
des Moduls 
Einsemestrig; Vorbereitung teils in der vorlesungsfreien Zeit, 
Spätester Abgabetermin des Berichts ist im Wintersemester der 31.03. 
bzw. im Sommersemester der 30.09. eines Jahres. 
Häufigkeit des Angebotes 
des Moduls 
Jedes Semester 
Sprache 
Deutsch 
Empfohlene (inhaltliche) 
Voraussetzungen für die 
Teilnahme am Modul  
Module 1a, 2 und 3 im Kernstudium, sowie einführende Veranstaltun-
gen in beide Fachwissenschaften und Fachdidaktiken in Deutsch (Modul 
1, Modul 2 oder Modul 3) und Mathematik (Erfolgreicher Abschluss des 
Moduls MAL1-1 und der ersten Teilleistung von Modul MAL1-2) 
Voraussetzungen für die 
Teilnahme am Modul 
Immatrikulation für Lehramt an Grundschulen,  
bestandenes Modul 1a des Kernstudiums 
Studentischer Arbeitsauf-
wand  
Präsenzzeit Schulpraktikum: ca. 250 Stunden 
Präsenzzeit Lehrveranstaltungen: 180 Stunden (12 SWS) 
Selbststudium Vor- und Nachbereitung: 360 Stunden 
Selbststudium Praktikumsbericht: ca. 110 Stunden 
Gesamt: 900 Stunden 
Für das Kernstudium fällt ein studentischer Arbeitsaufwand von 480 
Stunden an, für die Fächer Deutsch und Mathematik je 210 Stunden. 
Studienleistungen 
1. Im Praktikum: Beobachtungsaufgaben und Hospitationsproto-
kolle, 4-6 eigene Unterrichtsversuche, Absolvierung des schul-
praktischen Teils 
2. In den Begleitseminaren: Gestaltung einer Seminarsitzung, 
schriftliche Unterrichtsvorbereitung, Unterrichtsvorhaben, 
Lerntagebuch 
3. In flankierender Veranstaltung im Kernstudium z. B. Hausar-
beit, Referat, Gestaltung einer Seminarsitzung, Projektbericht, 
Lerntagebuch, Portfolio, wissenschaftliches Protokoll, Klausur 
4. Im Seminar Mathematik: Ausarbeitung von mindestens zwei 
Lernstandsbestimmungen 
5. Im Seminar Deutsch: Gestaltung einer Seminarsitzung,  Ausar-
beitung einer fachdidaktischen Analyse von Dokumenten aus 
dem Unterricht  (ca. 10 Seiten) 
Die Studienleistung 1 darf bei Nicht-Bestehen nur einmal und nur nach 
einem Gespräch im Referat SPS wiederholt werden. 
Voraussetzung für Zulas-
sung zur Prüfungsleistung 
Studienleistungen dieses Moduls und Studienleistung „Psychosoziale 
Basiskompetenzen“ aus Modul 1a 
Prüfungsleistung  
Schriftlicher Bericht über die Aufgaben der Praktikumsvorbereitung, 
den Verlauf des Schulpraktikums und die Präsentationen der Prakti-
kumsauswertung (ca. 50 Seiten) 
Anzahl Credits für das 
Modul 
30, davon 16 für Kernstudium und je 7 für Deutsch und Mathematik 
 
